# 求是潮产品运营部门面试手册（2021.3春纳总结版本）

目录：

[TOC]



## 写在前面

**修订记录**

| 修订人 |修订时间| 修订内容 | 备注 |
| ------ | -------- | ---- | ---- |
| 剩女   | 3.15 22:38 | 标准二面部分，其他未修改 ||
| 剩女 | 3.21 20:00 | 快速二面一些Sample，单独面试 ||
| 豌射 | 3.23 | 增设报名问卷部分，修改快速二面，增设后续流程，增加其他说明的内容，修改细节 ||
| 剩女 | 3.23 21:03 | 细节修改，可以使用vscode diff查看 ||

在有vscode的终端下，使用命令
```cmd
code --diff 面试手册v1.2.md 面试手册v1.3.md 
```
可以快速查看修改内容

如何打开终端呢？
* windows按下win(键盘上那个microsoft图标的键) + r,会弹出搜索
* 输入cmd, 即可打开终端
* 使用d:或c:  可以切换当前盘
* 使用cd可以进入目录，如cd myfolder
* 直至进入了需要对比的文件所在的目录位置
* 输入code --diff 1.md 2.md
* 也可以在code --diff中输入路径，如code --diff ./folder1/subfolder2/1.md ./folder2/subfolder3/subsubfolder4/2.md

BTW
+ cmd下使用dir命令可以查看当前目录下的子目录或文件
+ mac怎么进终端自己查去

## 人员安排（通用）

* **主面试官一名**
  * 主面试官负责推进本场面试流程以及统筹本场面试
  * 主面试官需要在本场面试开始前**预留足够的时间**到场，完成面试场地的设置以及准备好需要的物资
  
* **面试官若干名**

* **托**

  * 如有出现当前面试场次面试者数量过少的情况，可依据情况酌情安排面试官扮演面试者**（当托）**参加面试以期顺利完成后面面试工作
  * 托不要有过多表现自我的欲望，以引导面试者，防止面试者钻牛角尖为主

* **观察员若干名**

  * 观察员在面试官的后方，与面试官同等地位，仅仅是不坐在面试者前而已

* **引导员一名**

  * 负责在面试场地门口引路/接待，发放临时问卷等

  

## 物资安排

### 一面安排

* **足够数量的空白A4纸张**
  * 在面试前用来写下面试者的姓名，制作临时姓名台签
  * 在无领导小组讨论环节供面试者作讨论用草稿纸
* **无领导小组讨论题**
  * **题目质量要求**：
    *   题目应贴合产品
    *   题目不应过广，思维过于发散难以深入；也不应过于狭隘，限制了思路可能会冷场。最佳的思路是解决方案较多，需要产品经理取舍的一些应用场景。
    *   题目应有较多的思考方向，即没有一个特别固定的标准答案，可以体现面试者的想象力与创造力
    * **考察要求**（为题目设计提供思路用）：
      * 足够的领导力：控场，把握节奏
      * 优秀的表达能力：能够比较清晰地表达出自己想要表达的内容
      * 温和的为人处世：注意到发言少的同学，不抢话，耐心聆听
      * 独到的见解：对于产品有较多的了解，较多的独立思考
      * 丰富的创造力：有创新型的角度与思考方式
* **面试前提供给面试者的临时问卷**（可选）
  * 问卷用于对面试者有一些报名表之外的了解
  * 以前问卷的参考问题
    * 手机和电脑的操作系统
    * 常用app（建议改成除微信、qq外最常用的3个app，然后增加一个"您更频繁使用微信还是qq"的问题）
    * 用过的求是潮产品
    * 手机品牌，用过的产品
    * 其他设备
* **纳新题库（一直update）**
  * **题目类型**：
    * 个人展示：就他个人擅长的一些技能进行提问，如歌舞，参与过的活动等等。这些问题往往与产品本身特性无关，是考察面试者综合素质的
    * 观点评价：就讨论/面试/回答/面试官提问中提到一些观点进行评价或取舍，考察权衡能力与思考的角度
    * 产品设计：类似产品的日常工作，在给定场景下就一个小问题进行设计，考察产品能力
    * 运营策划：提问活动组织与安排等问题，侧重网节实例，考察运营策划能力
    * 想象力：一些十分开放的问题，考察面试者的想象力。**这不意味着这种题可以乱出，还是要有一定联系的**
    * 产品枚举：考察面试者对产品的了解程度，喜爱程度
    * 细节追踪：就一些讨论中的细节内容深入了解，有深度的问题一般较难，考察面试者的短期深度思考是否能给出一个较优的回答

> 确认物资带齐的方法：走一遍流程

### 二面安排

* 场地
  * 标准二面需要能展示的屏幕或幻灯机等

* 必需品
  * 白纸、水笔
* 足够数量的零食
  * 零食是为了让面试者保持放松
  * 多的可以留供例会使用

## 流程安排

### 报名问卷

* 长填空

  * 举出一款你喜欢的小程序或App，并说说喜欢的原因。可以从创意、交互、功能、设计、运营或其它任意方面考虑。

  * 你认为目前日常生活中或社会上还有哪些需求没有被已有的应用程序或App满足？请简述这个需求。更进一步地，如果你能设计一个功能（可以以插件的形式）或者一款小程序或App来解决这个需求，你可以简述解决方案。

* 文件题（BOX）

  自我展示材料（您可以利用求是潮Box上传文档并获得提取码，请在横线上填写提取码或者作品链接）

* 设计报名问卷问题的注意事项
  * 不宜太难，否则面试者产生畏难情绪，会降低本部门报名率。
  * 尽量有趣，吸引面试者兴趣
  * 最好能让面试者从问题中了解到我们大概的思维或工作内容
  * 内含一部分面试者的信息，以便面试时深入挖掘（当然这部分也可以通过之后提到的小问卷解决）


### 一面安排

* **线上准备阶段**：
* 在纳新开始前，建立本次纳新大群，后续面试同样使用该群作为内部交流，引导潜在面试官入群，以便：
  * 为面试官排班
  * 共享纳新信息
* 在面试开始前一天，确保所有面试官入群，以便：
  
  * 面试官在面试过程中讨论面试者情况
  * 在群中安排提问的顺序
* **面试开始前**：
* 面试官排班完毕
  * 布置场地，安排引导员（发放临时问卷
  * 对未到场的面试者可以根据情况打电话询问是否能赶来或还是放弃面试，并为其安排合适的选择
  * **如果当场仅有一名面试者参加，且没有足够的托，请立即切换至单面流程**
* **正式面试环节**：

  * **面试官先起立，问好后邀请入座**
* 环节一：**自我介绍环节**（每人一分钟左右，也可以3个人共4分钟这种）
  
  * 主面试官cue流程
    * 主要目的是认识面试者，如果自我介绍中有感兴趣的点及时记录，以便环节三提问
    * 原则上超时与否无所谓，尽量让他们每个人都完成陈述，过长除外。
    * 自我介绍不需要太长的时间，**短时更能让他们选取最具有代表性的事例**
  * 环节二：**无领导小组讨论环节**（合计8-12分钟，不含/含准备时间）
    * 桌上会有3-5个题目背面朝上，面试者派一位代表上前抽取，抽取完后要求其朗读题目以便面试官作知道。
    * **务必提醒面试者可以在讨论中使用纸笔并且强调需要做总结**
    * 选用的题目需要在面试正式开始前根据面试者表单情况等其他因素进行确认
    * 可以选择与面试者性格较为契合的题目或与报名表内容契合的
    * 根据一般的规律，面试者会选择中间的，可以把最想让他们答的放在中间。
    * 注意聆听和记录面试者发言
    * **考察要求**：
      * 足够的领导力：控场，把握节奏
      * 优秀的表达能力：能够比较清晰地表达出自己想要表达的内容
      * 温和的为人处世：注意到发言少的同学，不抢话，耐心聆听
      * 独到的见解：对于产品有较多的了解，较多的独立思考
      * 丰富的创造力：有创新型的角度与思考方式
    * 在剩余2分钟/1分钟时对面试者作提醒
      * 根据讨论进展而定，如果很有条不紊，就1min，如果很乱就，早点提醒总结
    * 注意聆听总结者的演讲能力，我们还可以关注一下他总结汇报的整体逻辑性
    * 在陈述完规则后视情况可以询问面试者是否还有其他问题
  * 不必严格计时，场面尴尬可以提前结束，场面火热可以略当延迟，全部根据现场因素决定。
    * 可以主动干扰面试者流程，如你认为他们走进了死胡同，尴尬时暗示一些方向
* 环节三：**面试官提问环节**
  
  * 提问的优先级如下
      * 有面试者个人特色的（如报名表，门口问卷，前面两个环节的表现） 
    * 与产品相关的普适问题
      * 与运营相关的普适问题
      * 万金油救场问题
    * 规划技巧：
      * 在获取面试者表单信息时就可以开始思考讨论并记录可能会提出的问题。
        * 在群中及时做好规划，不要抢话
      * 可以提前规划每个面试官下一轮提问的面试者，方便提出较有深度的内容，同时避免冷场。
      * 准备好普适万金油问题（一般题库），**切记要避免冷场！！！**
    * 主面试官可以自主把控场面，如冷场救场，结束面试
    * **注意事项**：
      * 在提问时要注意各类问题相对均衡，即比较全面的考察。在提问前需要思考自身问题是否有价值，需要考察面试者什么方面的素养，提问前应当三思
      * 提问之前请组织好语言，不要废话连篇，面试者也不知所云。
      * 如果面试者明显在某一方面薄弱，不要攻其软肋，而是问其他方面的问题，观察他是否有其他方面的闪光点
      * 如果已经对某一面试者有较高/低的评价，可以减少其问题个数，多给其他面试者表现的机会。相反的，对于表现较为一般的则需要多问一些问题，提高区分度。不要在某一面试者身上花费过多/过少的时间，以免出现部分面试者参与度不高的问题
      * 提问的过程中要经常保持与面试者眼神上的交流，不要一直盯着自己的电子设备。
      * 我们不太倡导压力面，本身我们就是双向选择的过程，给对方留下一个好印象也很重要。因此我们的风格一般是聊天式的。
        + 在提问时不要过多的追问，不超过1次。事实上一次他没让你满意你追问再多次只是羞辱他。
        + 提问的时候不要用过多嘲讽，否定的语气。保持平和，客观的心态。在面试者回答完毕后可以通过点头、致谢等方式表示肯定与尊重
      * 题库只是做辅助记忆，应急使用。尤其是类似想象力方面的，不与特定产品结合的问题，防止冷场用。
        + 在提问相关产品的问题前，除非是比较大众的产品如QQ微信网易云等，否则请尽量确保对方对该产品有一定的了解（从报名表/自我介绍/门口问卷等）
        + 尽量提问与报名者了解的产品相关的深入问题，较难较具体的问题可以充分体现面试者对产品的思考深度
    * 在提问过程中，如果面试者明显在回答问题的过程中存在困难，面试官也应当作适当提示或引导，如主动询问面试者是否需要一个问题的思考时间
  * 环节四：**结束环节**
  * 环节五：**聊天环节**
  * 在说明结束后，表明面试者可以反问我们。请务必强调这一环节不计入评分，以减轻面试者压力。
    * 这一环节的目的是了解面试者在这场面试者的体验如何，也是作为我们之后逐步改善纳新的重要依据。也可以主动询问：
      * 整体氛围
      * 题目难易程度
      * 环节设置
      * 等等
  * 环节六：**评价环节**
      * 这一环节在确保面试者离开现场之后进行，需要在场所有面试官就本场面试者表现进行评价
    * 面试结束后**当天**各位面试官根据面试表现讨论面试者是否能进入二面，做出评价，并以文档形式记录方便后续查验
        * 建议每位面试官对每位面试者都做出评价
    * 一般的评价分级
        * A：保送
        * B+：保送二面，比较强
        * B：可以进二面
        * B-：二面候补梯队
        * C：拒绝



### 标准二面流程

**为让一些人（3-5）在一定时长内合作构思一款App，完成相应的要求（原型/思维导图/流程图），并进行展示。**

1. 事先安排好二面题目（作为团队合作开发App的题目）'
   + 历届二面题目前在后台，**稍后可以搬运过来**
2. 对面试者进行分组(3-5人)
   + 分组要点
     + 男女均衡，性格均衡（强势/弱势），能力均衡（各有擅长）
     + 尽量打乱一面分组
       + 为了让大家在面试的过程中同时也与潜在的未来同事提前认识
   + 手动/（或ROP智能后自动）发送二面短信
     + 为同一组的人拉一个群，发放群聊二维码
       + 面试官为群内观察员，设置管理员
     + 等待面试者加齐后，发送二面题目，面试的时间/地点可以待定也可以提前通知
       + 在这时可能有的面试者就会咕了，需要重新调整分组
     + 期间观察员可以观察面试者言行，评价。期间观察到他们走偏方向也可以主动提醒
     + 对于面试者的问题，自行判断要不要回答，如何回答
     + 向面试者确认展示时间地点，尽量确保所有人都可以到场。但如果保送选手，或者必死选手不来也没关系。
3. 面试当场
   + 每组10-15min进行展示，根据题目的难度，展示的组多少等决定。
   + 面试官和面试者就展示内容提问
     + 不要太有攻击性，最多追问一次。因为如果反复追问大概率他们也不知道或者是在乱答现想。
     + 对于不恰当和偏离产品本身的讨论及时打断。
     + 可以综合宏观/细节方向的问题，更多的引导面试者说出他们的思考与取舍
     + 实现要求面试者阐述分工，若遗漏也可以简单询问
4. 评价面试者



此类二面题的出题思路：

+ 面试题应尽量普适，保证各个面试者在短期学习下尽可能达到同样的水平

  + 反例：
    + 有关研究生数学学习的balabala —— 非专业人士难以驾驭

+ 面试题应足够有新意，体现我们部门特色，也是与我们吸引面试者的一个重要途径，注意以下点

  + 不要有现成的可以完全参考的产品——如社交软件（QQ/微信）
  + 体现足够的价值，不要一个特别鸡肋的产品 —— 如共享手机App

  



此类二面的Tips:

+ 根据准备时长（2-4天/一周）安排不同难度的试题，设置不同的标准如下
+ 可选的标准
  + 原型（一般要做） —— 任意/选取不超过五页最有新意的
  + 思维导图 —— XMind
  + 页面流程图
  + 产品文档



### 快速二面

快速二面是指当面试者时间难以安排长期需要准备的标准二面时，一种

+ 不需要面试者提前准备
+ 可以高并发，完成任意数量（可能很多）面试者（收尾）的面试



以往尝试一览

#### 2019年春纳：时间片轮转面试法

+ 3-5个面试者首先有一道产品设计的题目（类似标准二面题）
+ 在剩余的时间里，面试者轮流在一张公用纸上记录自己的想法，没轮到的面试者这时可以思考。
+ 面试者需要共同以接力的方式完成一个产品的框架/思维导图
+ 之后轮番解释一下自己的part + 面试官提问

问题：

+ 时间利用率略低，感觉面试者暴露出来的问题不够多
+ 由于面试者不能对话，沟通能力这一part没法体现



#### 2019年秋纳：简单硬件设计

+ 任意面试者，最终3-5人一组
+ 给出的题目为简化版的标准二面题
  
  +  当年为：为Apple Watch等智能穿戴设计一些独到的功能
+ 之后每组有展示时间 + 面试官自由提问
+ 暴露出的问题：
  + 大家会局限在已有产品的思维中
  
  + **由于时间的限制，大家花了太多的时间拘泥于trivial的功能，而没有时间提出自己独到的见解，或一些有价值的想法。**这也是快速二面的核心问题，之后的每一次快速二面尝试，都是为了解决这一个问题。
  
    

#### 2020年秋纳：评价其他组的标准二面原型并修改

* 任意面试者，最终3-5人一组
* 给出的题目为当年其他5组题目和标准二面原型
* 共分两个环节：个人笔试+小组合作。
  * 个人笔试环节（25min）：在PPT中给出五道题目和相应的原型链接，请面试者自行阅读题目并体验对应的原型，并就原型的优势与劣势、出彩之处和存在的问题，多方面多角度地给出你的思考、评价与建议。
  * 小组合作环节（30min）：我们会根据面试者的答卷，将各位同学分流至对应不同题目的若干小组，在小组合作中，你们需要汇总上一阶段的成果，并做进一步地探讨，本环节结束后，各组需要派出一名代表做5分钟的汇报展示，每组展示结束后，该组同学需进行简短的自我介绍并阐释自己在组内的分工。
* 暴露出的问题：
  * 仍然未能突破局限，缺乏创新性思考
  * 小组合作时间过短，基本与大型无领导小组讨论无异，且展示时间没有很好的控制
* 



#### 2021年春纳：用户画像和页面流程图

+ 任意面试者，最终3-5人一组
+ 给出的题目为极简版的二面题，同时给到一份用户画像和页面流程图的样例参考
  +  当年为：
     * 通过应用AI、改善交互等设计一款记录app；
     * 通过新技术和新idea设计一款助眠app。
  +  题目要求中有：“我们更关注独特的细节与创新点，鼓励面试者更多对考虑产品本身的业务逻辑和用户体验有帮助的细节。”
+ 流程为先交用户画像、再交页面流程图
  * 画出完整的用户画像；（开始讨论20分钟后，拍照上交）
  * 制作一份页面流程图；（开始讨论50分钟后，与用户画像共同展示汇报）
+ 之后每组有展示时间 + 面试官自由提问
+ 暴露出的问题：
  + 对于之前缺乏独到见解和想法的问题有一定程度的解决
  + 时间紧张，两组中的一组出现了时间管理失误的问题，需要面试官提醒



### 单面流程

**单面适用于面试者时间较为局促，只能单独面试（一般217讨论室）。可以是二面，也可以是一二面合一。**

流程：

+ 可以采取比较轻松的方式，起立问好，都可以不那么严肃。
  + 时间久的压力让面试者可能比较慌张，也无法表现出自己的真实水平。
+ 面试官提问
  + 由于是单面，对问题的深度有要求



注意事项：

+ 单面可以暴露面试者比较多的问题，但如果他已经明显暴露出某一方面的不足，不要追着缺点问，而是问问别的领域，看看面试者有没有别的领域的闪光点。尽管产品能力是我们的首选，但组织能力等也很重要



### 后续流程

对于面试者的处理，大致分为确定拒绝、确定进入下轮、确定通过、待定四类。

* **确定拒绝：**
* 确定拒绝，可以尽快发送拒绝短信、以免耽误面试者参与其他活动；也可以等同一批面试者面试出结果后发送。
* **确定进入下轮**：
* 可以等同一批面试者集齐下轮1-2组人数后统一发送短信
* **确定通过：**
* 观察面试者是否有其他部门的志愿：
  * 没有其他部门：确定接收，尽快择机发送通过短信
  * 有其他部门：询问对应部门面试情况
    * 未通过其他部门面试：确定接收，同上
    * 尚在面试中：需要耐心等待，报告人资情况，同时确认对应部门出结果的时间
    * 已通过其他部门面试：报告人资情况，请人资发送志愿确认短信
* **待定**：
* 待定多为临时状态，用于递补进入二面等，并非最终状态
* 时机合适，及时将待定面试者视情况转为其他状态
* 最后的一面或二面结束后，需要将待定面试者清空，转为其他状态





## 评价标准+



## 其他说明

### 面试体验改善

良好的面试体验可以给面试者留下对求是潮、对产品运营运营部门的好印象，增加我们在潜在小朋友心目中的竞争力。总的来说，面试体验改善应该从细节做起，此处简单记录一些改善面试体验的措施。



* **二面的零食**
* 二面一般都有展示环节，会提前购买一些零食、AD钙等供面试者取用
* **2020秋纳一面的小卡片**
* 为面试者准备了背面印有求是潮产品运营部门LOGO名片大小的卡片，同时专人负责临场根据面试者表现书写鼓励、肯定的话语，一面结束后赠与面试者。



### 注意事项

* 关于面试者私戳提问
  * 绝对不能提前透露面试结果，否则等开贴道歉。
  * 关于面试者的敏感提问最好许多人商量后回复，避免傻逼发言。
* 在面试期间（从报名表填写到最终结果发送），如无必要，纳新参与人员不应主动加面试者好友，不应将面试者拉入纳新群或面试群以外的群聊
* 面试结果的通知务必及时发送，同组的面试者尽可能同时发送
* 当面试者对于某些问题无法做出合理解释，但一直重复明显错误的回答时，不要追问，他们呈现的就是他们准备的东西
* 对于手动发短信通知的面试，应当及时共享短信内容和回复等信息
* 面试结束后须告知面试结果通知时间的具体情况
* 在各面试轮次，面试者发言或展示时面试官都应避免吃东西等不尊重面试者的行为
* 在面试者收到面试结果短信之前的行为应该都纳入面试考核范围之内，不要觉得拖而不好意思拒，更不要有"先纳再看"的想法



## Q&A



