### 会议通知

产品参与20周年展览与网节展览的友友预计在3月26日（周五）晚20：40在办公室（小剧场217）讨论区开第一次线下展览的会议。时长预计一小时。

本次会议应确定：线下展览的内容以及内容呈现的形式；与网节展览的合作形式。

本次会议的流程：1.粗略过一遍现版本线下展览的策划案；2.展览内容讨论；3.展览逻辑与表现形式讨论；4.其他任何有关展览的想法与创新形式；5.讨论与网节线下展览合作的可能。

会议之前可以做的准备：1.仔细阅读策划案，思考策划案之外的可以展示的内容，以及策划案中你认为不适合的内容；2.用什么逻辑在展览中有序地呈现内容（时间轴、分区展览等）；3.搜集有关展览、周年展览等内容，搜索有关“万有引力”的内容，并思考如何通过展览体现此主题。

会议记录：志翔

我们欢迎负责展板制作的推广uu参加本次会议，为我们提供任何有关展览的建议（例如可行性、物料等）。请能参加的友友在下面回复1~



### 会议记录

#### 1.粗略过一遍现版本线下展览的策划案

对现有策划案的建议：不够完善，缺乏细节。

* 每一个展览的模块应包括：详细的内容、需要的物料、占地面积、大致预算、大概的设计想法。
* 展览的宣传策略：投放渠道、投放日期，以及参与奖励。譬如，在潮人/全校师生中征集展览打卡照，随机抽取x人获得求是潮（20周年）周边。征集方式？微信抽奖？
* 风险评估及预案

#### 2.展览内容讨论

网站、公众号、产品、活动

* 网站：求是潮网站第一次开通；求是潮网站板块的变化导致一些新的部门的出现；网站的发展历程，用户增长曲线

* 与公众号：公众号的关注量，推文的点击量和评论数之最等

  1. xx年求是潮公众号成立，发的第一篇推文是

  2. 在xx年x月x日，公众号粉丝数第一次突破10000；现在，粉丝数已经达到了40000+

  3. xx年是求是潮公众号阅读量最大的一年；《xx》是公众号阅读量最大的一篇推文，获得了xx阅读量；现在，求是潮公众号的累计阅读量已经达到了xx

* 主题活动：例如潮汐音乐节，记者节，网节

  * 以潮汐音乐节为例：

    1. xx年举办第一届潮汐音乐节（请到了哪些乐队、第一届的图片）

    2. 之后连续举办，xx年潮汐音乐节请到了xx乐队（比较厉害的一届潮汐）

    3. 现在，潮汐音乐节已经来到了2021年（贴一些四月份刚刚举办的图片）

  * 别的小活动

* 产品： mobile、box、enroll、rop。产品简介、产品数据（用户数量，使用频率等）

* 相关物品：设计qsc图标的历史稿件等、求是潮2021日历

#### 3.展览逻辑与表现形式讨论

分区展示

在展览入口（月牙楼门口左右两侧）分别放置两块大型的展览简介板，应包括：展览名称、地点、时间、承办单位（协办单位）

前言：介绍20周年展览的背景、主题

时间轴：20字样，选取节点标注一些大事件

照片墙：静态展板中间挖空1或两个放置显示屏播放求是潮20周年视频

展览分为以下四大区块

* 潮源码（求是潮网站）：包括求是潮图标设计稿等展台
* 潮物质（产品）：包括diy产品展台
* 潮引力（求是潮公众号）：包括拼贴诗展台
* 潮能量（主题活动）：包括展览打卡点

地贴设计，提示观展者浏览顺序

或许需要设计展览手册与20周年纪念明信片。

是否需要制作一张大幅的海报从二楼贴下来。

#### 4.其他任何有关展览的想法与创新形式

#### 5.讨论与网节线下展览合作的可能

展览中一些可交互的小活动（比如产品diy、拼贴诗），可以在网节线下活动区继续使用。

#### 6. 分锅

伏特加：

* 列出需要推广提供的有关求是潮公众号的内容
* 在网络与bbs收集有关求是潮网站发展的内容 
* 顶部吊饰图案与顶部横幅文案构思
* 或许可以通过设计的角度想一想展览现场的设计

扎女

* 在网络收集有关求是潮三大主题活动的内容
* 细化展览中产品diykt板的策划 
* 顶部吊饰图案与顶部横幅文案构思

志翔

* 收集求是潮四大产品发展的内容
* 细化展览中打卡点、拼贴诗的策划
* 能够展示的实体物件整理
* 顶部吊饰的文案或者图案构思
* 宣传策略细化
* 前言文案与时间轴制作

ddl：4.4号（清明节）晚24：00

有任何困难都要记得私戳我

提示：有关内容，可以在网络、bbs、求是潮主站、求是潮公众号等等平台收集。最后需要上交的是两个文档：1.收集到的所有资料以及来源标注；2.撰写好的可以直接呈现在展览板上的文案与图片。

有关策划，应该包括：详细的描述（如果是可交互的，需包括使用流程）、需要的物料、占地面积、大致预算等

附件：

这是我为20周年网站产品部分撰写的文案，比较简化。仅供参考。

* Mobile手机站

  Mobile手机站是一款以提供教务信息为核心功能的手机应用。以日程管理为主线，求是潮手机站为浙大学生提供个人课表、考试、成绩、校车、校历、空余教室等信息的便捷查询通道。自2010年作为前身的ZJUWAP诞生以来，求是潮手机站始终位于浙大校园App的最前线。2016年至今，全面改版后的MobileV3逐渐成为浙大学生必不可少的掌上随身管家。

* Enroll选课助手

  Enroll选课助手是一款帮助学生合理规划课程安排的插件。它适用于浙江大学教务系统，通过优化算法查询课程余量及上课时间冲突情况，并支持基于第三方软件的教师评分查询。从初代版本到如今的V5.3，选课助手这个得力的选课工具，伴随着一代又一代的浙大学生制定出无数张属于自己的课表。

* Box云U盘

  Box云U盘是属于浙大人自己的无需注册登录的网络U盘。上传文件后得到一个可修改的提取码，自己或他人即可凭此提取码在任何时间、任何地点通过任何设备下载该文件。2012年10月，Box云U盘正式上线。每一次上传与下载，Box都默默支持着浙大学生的学习与工作。

* ROP求是潮纳新开放平台

  ROP求是潮纳新开放平台是一款校园组织的纳新统一化平台。集筛选表单、分组面试、信息反馈等功能于一体，ROP致力于便捷化浙大各个组织的纳新活动。自2018年诞生以来，ROP这个年轻的产品，希望以更强大的功能帮助更多组织实现纳新管理需求。




