# Workshop内训

#### 一、自我介绍

​	虽然上次workshop有自我介绍过，但我觉得没什么用，大家以前就认识我的人应该也是认识，不认识我的朋友们应该也没什么印象，我就从新自我介绍一下。大家好，我是来自产品运营部门，ID18禁，大家可以叫我幺八，或者18都可以。我的真名是王鸿儒，是19级求是物理班的。

​	当我们最初定下workshop要进行一些内训的时候，我其实不知道做什么，比起做网络工作室这边的内训，或许我给大家讲一讲哈密顿力学或者矩阵方法的量子力学什么的更有把握些，所以这次的内容，比起叫做内训，我更愿意把它当作一次分享进行，分享我的一些可能对大家有帮助的想法。今天就给大家分享一个合适的需求功能的来源。

#### 二、产品思维

+ 为什么分享这些内容

  为什么给大家分享这些内容呢，因为我觉得这些内容可能对大家实际的生活有更大的帮助，产品经理是个新的职位，但这里的产品，大家不要把它理解的过于狭隘。产品不仅仅是指那些互联网相关的网站或者app，大家生活中用到的东西都可以是产品，比如汽车，或者甚至大家用到的或者提供的服务都算是产品，这样的一种思维逻辑对大家的日常会有更大的帮助。

  至于我们产品运营部门用到的那些技能的培训，可能我们部门的内训已经结束了，大家如果感兴趣，可以在后台我们产品运营部门-魁地奇球场的内训贴中找到相关资料，也可以在你们工作组中和产品的小朋友交流。

+ 思维转变

  我们有什么我们做什么，那是个厨子，永远做不好。我们的用户需要什么我们要做什么。在那次和智云实验室的谢老师交流后，发现智云实验室最开始也是向下看的，他们有什么就做什么，这样往下看，越做越小。我们要先找到目标，之后去想我们的过程，也就是一个解决方案，随后去想我们有的技术怎么解决，或者怎么搞出新的技术。我们的技术要有温度，要贴合我们用户的行为。

  

  

  以人为本：以人为本的设计很容易迭代，不是以人为本很容易被替代

  

  服务导向：所谓服务导向，我们做出来的东西要是一个又一个的服务，这个东西才有生命力

  

  数据驱动：通过数据的方式来推动我们的东西，不然这是一个死系统，没有人用的

  

  体验优先：注重用户体验，用户体验不好的产品功能多么丰富也不会有人使用

  

​	

#### 三、需求出发

 + 采集：直接或者间接

   采集需求的方式有很多，我们一般可以将其分为间接或者直接，所谓间接采集，就是指利用其它渠道给我们提供的数据来采集这些需求，即需求不是由用户直接提供的，是被加工过的，比如一些第三方机构做的分析报告，查看这样的间接采集的需求效率更高，但我们需要考虑这个结论是否真实，它是否被中间的人曲解过，要去思考需求的提出者与真正有这个需求的人之间的关系。直接采集就是通过直接看用户可能有的需求来得到我们要解决的问题，这样的方式得到的需求更能确保真实性，更接地气，做项目时一定要保证自己的需求有一定比例的是直接获得的。那么这时候我们通常获得第一手需求所需要用到的手段就是调研。关于调研的问题，我们部门内部的调研内训已经进行过，ppt在后台的内训资料贴中可以看到。我下面简单说一些我对调研的了解

   

 + 调研用户：考虑说与做；考虑定性与定量

   调研用户，无非分为两种方式，一种为听用户怎么说，另一种为看用户怎么做，所谓听用户怎么说，字面意思，听用户说有怎样的好处呢，我们可以更加了解用户的想法，就是我们能知道用户行为的原因，他们能告诉我们他们为什么做某件事情以及他们想要怎么做某件事情。但听用户怎么说也有其弊端，因为用户们，他们可能口是心非，就是说他们说的事情可能与其真正的行为有较大的差异。这个时候我们就要看用户怎么做。但看用户怎么做也有其弊端，因为我们不能知道用户为什么这么做，也就难以从根本上解决问题。所以说与做二者应该结合进行。

   当我们提到定性与定量的时候，定性研究偏向于了解，所谓定性就是对个别的部分人来做这个调研，举个例子就是进行访谈，但定性的少量探究可能导致的问题是以偏概全，就会不会被个别的用户带偏了我们的想法。这种时候我们又有定量的方式，就通过大量的用户来了解分析情况，但定量又会让我们只知道表面的现象，不知道背后的原因。

   产品经理理解需求的方式与人类认识新事物的方式大体相同，前一阵子做马原的展示，发现这和认识论是差不多的，从行为到观点，再从定性到定量，又定量到定性，观点到行为，循环往复，才能够深入的了解问题。

+ 用户与产品的交互

  在我们采集需求的过程中，我们还要在意用户是否与我们的产品发生交互，有时候采集并不会让用户真正的接触这个产品，这个时候用户要在想象中考虑自己是否需要，这与用户真实使用的时候是否需要是不尽相同的，简单的来说，就是可能会出现真香的情况，

  如果我们让用户在与我们的产品发生交互的情况下，得到用户的结果，这时候我们得到的结果就可以用户优化我们的方案，这时的结果会更为真实一些，但在初期的采集中我们未必会有完整的方案，这时候我们只能采用未进行交互的情况下，进行研究，这种情况我们一般可以用于发现新的问题。

  

+ 需求强度

  当我们想好这个需求之后，还有一个问题：这个需求的强度是否足够支撑它成为一款成功的产品。

  可能这个需求是真需求，是可实现的需求，但是它的强度不足以让这款产品生存下去。

  验证需求强度的三个维度：

  * 高频

    所谓高频，就是经常的使用它，我没事就来看看这个产品，我们需要做的是不断增加和用户的触点，让用户有更多更频繁的使用场景

  * 刚需

    刚需就是指我们必须要解决的问题，与衣食住行相关的，都是刚需，当我们找到的需求不是这些类型的时候，我们就需要为它创造出刚需的使用场景，就是在这种场景下，这是一个刚需

  * 乐享

    乐享就是说乐于分享，要让用户乐于分享我们用的东西给其它人，这在推广上是极其有益的，举个例子，比如popi提问箱，它就是把乐享做到了极致，每一个用户使用的时候都是在分享给别的用户。

  分别阐述下三个维度。

  给出反例：豌射随身携带byt有无必要？（这个反例还不够好

  对于一款市场上成功的商业产品，三个维度是必不可少的。但对于特定环境，如校内，有的时候可以缺失某些维度：

  Mobile：无需分享绩点

  选课助手：条件概率意义下的高频









 + 需求层次

   在我们找到我们想做的需求的时候，我们应该更近一步的考虑需求的层次，第一层次的就是用户的观点行为，这样层次的需求是通过他们的说与做直接体现出来的，这种层次的需求是人人都能做的，而更深一层次的需求才是关键，即用户的目标动机，简单的来说就是用户为什么有这样的观点，做出这样的行为。

   我们举mobile lite为例，当我们看到用户使用mobile查询课表而不是教务网的时候，我们这时候除了说教务网不行以外，我们可以深入分析他们用mobile的目标是什么，那么我们就知道用户更加看重的是便捷性，所以之后我们在完成mobile lite的过程中应该更加注重其便捷。

 + 用户分类：新手与专家	

   前文提到，我们做的东西要想好我们面向的对象，简单的来说就是做好用户画像。我们一般两种常有的用户分类，就可以分为新手和专家，所谓新手，他们在面对这个东西时不在行，不会愿意付出过高成本来学习这个事情的使用方式，希望自己可以通过简单的方式来解决他们的需求，同时他们的需求也不会过于复杂，只是为了满足其简单的目的。但对于专家而言，他们会愿意付出较多的学习成本，来学会使用我们的产品，并希望可以利用我们的产品解决他们复杂的需求。

   举个简单的例子，比如傻瓜像机，就是面对的新手的产品，它操作简单容易上手，简单尝试几次就可以拍摄出曝光准确影像来。但它显然不能满足更高级的用户（专家）的需求。同时对于高端的摄影设备，面向专家类型用户，他们有很多复杂的操作，同时也能满足复杂的需求。

   这样两种产品对比来看，不仅是产品本身，还是产品的宣传上都会有很大的不同，傻瓜相机的宣传更注重于在电视上的广告，公交站的广告牌等，展示一些看起来拍的很温暖很触动人的画面，而高端的摄影设备宣传就会更多在论坛中，各种杂志中展示，告诉用户这个摄影机的各个具体的性能很好。

   面向新手的产品就会容易被替代，比如现在傻瓜相机就被手机的拍摄功能所代替，而面向专家的产品不容易被使用，就是说我们很难让这些用户放弃他们已经习惯使用的产品而换用我们新做的产品。

   在目前的手机上，大家越来越多的用到的是交互友好，功能简单的面向新手的app，需求场景变得越来越碎片化，用户使用时越来越浅尝辄止，把控制权交给了算法，机器，和其背后的产品经理。这样的一个趋势究竟是好是坏，我觉得很难说。

   这样我们大家即使作为用户，如果能以产品经理的角度去思考，去看我们用的产品究竟为什么是我们现在看到的样子，思考其背后的原因，不要被自己所能看见的信息与内容蒙蔽局限，我认为是极其有益的，这也是我为什么今天来将这些内容的原因。

 + 原则

   所谓原则就是整个团队必须要达成的准则，依赖于整个团队的观点或者说做这个项目的初心，直白一些就是我们为什么要做这个项目。这包括很多内容。比如我们产品面向最主要的目标用户，次要的目标用户，为了解决它们哪些部分的问题，最关键的需求场景是怎么样的，我们追求什么样的效果：是更多人用还是让用的人用的更舒服。

   我们坚持住这个原则后，整个团队合力协作，共同克服我们遇到的困难。设计师，工程师，还有产品经理都运用自己的知识来看我们的方案是否合理是否可行，同时又都在我们最初确立的准则之内，这样才能更好的推动整个项目的进展。

#### 四、问题到方法

+ 需求到方案

  我们采集到足够合适的需求之后，我们便可以依此出发，得出一个合适的方案，这个方案流程大概就是这样

  用户想的需求->用户的目标->用户真正的需求->靠谱的解决方案

  看起来很别扭，有点不是人话。

  简单来说就是，用户告诉我们他们的需求，就是我们采集到的需求，我们要从这些需求中得到用户想要干什么，他们的目标是怎么样的，我们分析出他们真实的想做的事情，才能根据这个来到真正的需求，我们看到这个真正的需求，给出解决方案，才是真正有效的解决方案。还是有些乱嗷，简而言之就是我们不能直接相信采集到的需求，要分析出其背后真正的需求。

  讲一个乔布斯讲的笑话，大家听过就当没听过了，如果福特（那家公司的创始人）去问问自己当时的用户们，你们想要什么解决交通问题的方案呀，用户们大概会回答，我需要一匹千里马。

  用户需要千里马就是用户提出的需求，但当我们深入来分析，发现用户的目标只是想更快速的到达目的地而已，那么我们根据这个目标，给出的方案，就是汽车

  这个过程是必不可少的，因为在这个过程中，我们才能得到别人想不到的东西，才有创新，且这样的创新还不是不切实际的。

  再举一个例子，我们看看我们的rop，用户和我们说他们希望面试的人可以回复短信并让发短信的人收到，当我们深入分析这个需求的时候，我们发现他们只是需要被面试的人联系上他们而已，所以目前结合各种可行性给出的方案是在发出的短信后面附上联系方式

  还有剩女上周内训，讲到那个识别自行车的软件的那个东西，最开始用户提出的需求是“在我的手机上安装一个定位软件，看到自行车的位置信息”分析一下发现用户只是想分辨自己的自行车在哪，那么再进一步分析我们发现用户只要知道一个大概区域。比如这五个车中有一辆是你的。那我们其实只要将自行车划分区域让用户记下区域的位置就好了，但这个方案是否合理呢，我们发现自行车库本来就有编号，但我们还是记不住它在哪，就是因为这个东西使用成本太高啦，大家不会愿意记它。那这时候我们再回到用户目的去分析，我们发现用户其实是想要简单不需要自己记忆就能找到自己的车。那么我们回头来看前两种思路都是局限于记住车在哪，或者用用户自己或者用定位。那么如果我们不用记住车在哪就能找到呢，就是在车上做好标记，一种能传播很远不易被遮挡的标记，我们这时候选择声波或者什么就好了

  说来简单，但贵潮没有工厂，生产不了设备嗷



 + 需求的细化

   洞悉进一步的需求。原始需求的颗粒度往往较粗，不利于后续的分析、设计、开发等工作，所以我们需要对这些颗粒度较粗的原始需求进行分解，分解为一个个完整、独立、可实现的子需求。

   我举mobile lite 为例，我们最初收到的需求就是要将部分mobile上的功能做到浙大钉上面，这是一个颗粒度很粗的需求，就是说我们先只知道这个需求什么也做不了，后续得不到合适的有意义的方案

   这时候我们将这一个需求分解，我们发现需求其实是对于用户有看到课表，看到学分等等

   这些就是我们分解出来的需求，他们相对的独立的多，但也不好具体实现

   这时候我们继续细分，比如用户看到学分的需求都有哪些：发现有看到计算后的总学分总绩点，有每一门课的学分绩点，有每一个计算方式下的学分绩点，有新出一门课导致的绩点变化等等

   这些需求就十分具体了，而且我们完全可以实现了，这时候需求的细化就完成了。

   但仅仅细化出这些需求是不足够的，我们还要把需求划分优先级。优先级怎么划分就是见仁见智的问题了，但大体有一个准则，就是核心竞争力的东西，用户最迫切需要的东西，涉及到数据的问题，直接影响到用户使用的问题以及领导想要的东西，都是最高级别的需求。如果大家以后真正做企业的产品经理了，那么涉及到盈利、财务的问题也是极高的优先级

   此外的一些其它功能板块，我们要新添加的板块，用户反馈到的问题，以及性能优化的问题优先级会比上面部分略低一些。

   与此同时，大家要注意取舍，如果一个你觉得优先级很高需求，为了完善它我们要大动干戈。这就要慎重考虑了

   总的来说我们的产品也是有迭代的，这些需求逐渐完成也没什么不好。

 + 深入浅出

   最后我们要注意到深入浅出，即深入的挖掘问题，简单快捷的解决方案。就是我们在确立需求的时候，要考虑到能想到的一切可能行与极端情况，我们把问题想的尽可能复杂，多么复杂也不为过，但我们给出的方案一定要简洁，就是说我们考虑到的特殊复杂情况，如果出现我们可以处理，但我们的方案不会让大多数普通的情况感到繁琐复杂，用不到的时候用户就看不见那些复杂的东西。

#### 五、画饼大会

* 画饼的准备工作

  正常思路：

  1. 发现需求
  2. 验证需求
     * 逻辑上强度是否足够
     * 调研是否支持
  3. 细化需求
  4. 给出方案
  5. 验证方案……

  

* 小组合作画饼技巧

  KJ法



* 画饼题目

  基于求是潮现有条件和以浙大为样例的大学生群体，提出一款产品，并给出大致方案。







​	



